---
layout: post
title: '[독후감] “미움받을 용기”를 읽고서'
date: 2015-12-16 00:00:00
categories: Book
tags: book mind psychology
---

글에 앞서서 이상한모임의 [독후감 Advent Calendar](http://1225.weirdx.io/) 덕분에 계속 미루던 책 읽기도 하고 읽고 난 후기를 이렇게 글로도 쓸 수 있게 된 것 같아서 감사하다는 마음이 먼저 들고 이런 기회를 만들어주신 이모님과 이상한모임의 다른 분들께 감사하다는 말씀을 먼저 드리고 싶습니다. :)

이 글은 **[월간이모 1월호](http://ridibooks.com/v2/Detail?id=2148000002)**에서 볼 수 있습니다. 월간이모에서는 chiyodad님이 글을 편집해주셔서, 훨씬 편하게 읽으실 수 있을겁니다. 여러분은 그러니 여기서 읽는 것보다는 월간이모로 보시는게 낫습니다. 그리고 2월호도 지르시는겁니다.

### 어떻게 책을 선택했을까?
사실 저는 공황장애와 불면증 등으로 정신과 진료를 받고 있고, 정신과나 저와 이야기하시는 주변 분들께서 문학 서적이나 책들을 읽어보는건 어떠냐는 권유를 받게 되었습니다. 반성하자면 그간 제가 어렸을 때부터 책은 많이 읽었지만… 어렸을 때 읽은 책은 과학 책이었고, 컴퓨터에 꽂혀 프로그래밍을 배우기 시작하고서는 컴퓨터 기술 서적만 읽었기 때문에 다른 분야의 책들과 문학 작품들을 접하자는걸 조금 늦게 깨달았습니다. 다만 저는 사람들에게 미움받을 용기가 없었고, 누구나 읽을 수 있는 인문 심리학쪽 책을 찾아보자라는 마음에 이 책을 고르게 되었습니다.

### 이 책은 누구에게 궁합이 안 맞을까?
이 책을 읽고 나서 저는 이 책이 정말 좋지만 이 책을 읽은 것에 대해 약간 후회하고 있습니다. 현재 제가 병원에서는 “마치 아무런 자극 없이 파도를 타는 바다 위에 떠있는 배”가 되어 아무런 자극을 주지 않고 되도록이면 사람이 많은 곳도 피하고 감정에 대한 생각을 피하는 상태를 만드는게 좋다고 이야기를 들었습니다. 다만 이 책을 읽고서 계속 자신의 상황과 이 책을 비교하며 나는 어떠한 의미를 부여했는가, 내가 지금까지의 인간 관계에서는 어떠했으며… 수많은 생각들을 하게 되었습니다. 그래서 이 책은 정말 좋은 책이지만 **생각이 많으면서도 우울한 사람들**에겐 오히려 생각에만 빠져 더 우울한 생각을 하게 될 수 있다고 느꼈습니다. 그런 사람들에게는 잠시 이 책을 권장하고 싶지 않습니다.

### 어떤 내용이길래 좋다고 생각했을까?

그럼에도 불구하고 전 이 책은 (거의 대부분의 사람들에게) 좋다고 느꼈습니다. 우리는 인간이고 사회적인 동물입니다. 사회에서 살면서 수많은 사람들이 서로 관계를 갖고, 그 인간 관계 속에서 우리는 상처를 받고 혹은 상처를 주게 됩니다. 아마 이 책을 찾는 사람들도 다 인간 관계에 대해서 고민을 가지고 있는 사람들(그게 우리 모두일 수도 있습니다.)일거라고 생각합니다.

이 책의 구조는 철학자와 청년의 이야기로 되어있습니다. 청년이 “세계는 단순하며, 인간은 오늘이라도 당장 행복해질 수 있다”라고 주장하는 철학자를 찾아가서 반박하면서 아들러 심리학에서 주장하는 것들을 배워나가는게 이 책의 내용입니다. 그 대화 속에서 우리는 우리가 사람들과 더불어 어떻게 살아가면 좋은지를 배울 수 있다고 생각합니다.

### “아들러 심리학이란 뭘까?”라는 궁금증

이 책이 아들러 심리학, 아들러의 사상을 대화로 풀어낸 것이라고 하지만 이 책을 읽고 나서 아들러 심리학에 더 알아보고 프로이트와 융은 어떠한 심리학을 펼쳤는지 더 궁금해졌습니다. 사실 전 심리학에 대해선 잘 몰랐지만 프로이트와 융은 들어본 적이 있습니다. 아마 아들러를 들어본 사람은 드물어도 프로이트와 융은 한번쯤 들어본 적이 있을 것 같다고 생각합니다.

항상 우리는 원인이 있으면 결과가 있다라고 생각을 합니다. 프로이트는 트라우마 이론을 주장했다고 합니다. 과거에 입은 마음의 상처가 현재 일어나는 불행의 원인이 된다고 생각을 하는게 그 트라우마 이론이고 실제로 많은 사람들이 당연한 것처럼 생각하는걸 아들러는 부정했습니다. 아들러는 **“경험에 의해 결정되는 것이 아니라, 경험에 부여한 의미에 따라서 자신을 결정하는 것”**(책의 원문입니다.)이라고 주장했습니다. 즉 불행한 마음은 과거의 경험으로 만들어지는게 아니라 그 경험에 부여한 의미로 인하여 불행해진다는 것입니다. 그 말은 의미를 바꾸면 불행한 것이 행복해질수도 있다는게 됩니다.

사실 아직도 제 내적으로는 이 이론을 제 상황에 겹쳐서 여러가지 생각을 하고 있습니다. 처음엔 이것에 대해 반신반의했고 부정하기도 했고… 책의 전체를 읽은 지금은 이 이야기가 굉장히 흥미로운 이야기라고 생각합니다. 이 책을 읽고 나서 아들러라는 사람에 대해서, 또 다른 의견이었던 프로이트와 융에 대해서도 관심이 더 가기 시작했습니다.

### 부정하다가 뒤집힐 것만 같았던 책에서 공감을 한 부분

이 책을 읽으면서 저도 그렇고 수많은 사람들이 청년과 비슷할 것 같다는 생각이 듭니다. 물론 사람마다 다를 수도 있겠지만요. 하지만 인간 관계에 있어서는 꽤 공감한 것 같습니다.

어떠한 사람을 싫어하게 되면 그 사람이 어떤 행동을 해도 싫고 미울 때가 있습니다. 그럴 때 우리는 아예 정말 싫은 부분만 보게 되고, 좋은 것을 봐도 좋게 보이지 않게 됩니다. 그게 경험에 의해서 결정된게 아니라 부여한 의미에 따라서 달리 보인다는 것입니다.

또한 아들러는 모든 인간 관계(심지어는 부모 자식과 상사와 부하 직원까지도)에 대해서 평등함을 주장했습니다. 그것을 바탕으로 타인의 과제를 버리라고 합니다. 결국 자신의 과제가 어디까지임을 알고 타인의 과제에 침범하지 않으려고 하는 것에 대해서는 사실 이 책을 읽기 전부터 생각해왔던 부분이라 놀랍기도 했고 공감하기도 했습니다.

### “나는 어떻게 바뀌었는가?”

사실 이 책을 읽는다고 해서 하루만에 사람이 변할 수는 없습니다. 물론 이 책이 많은 생각들을 하게 해주고 있습니다만 점점 부정적이던 사고가 긍정적으로 바뀌고 있다는 점에서 굉장히 놀랍고, “인생을 살아가는 의미가 무엇일까?”라는 질문에 대해서 아무한테도 들을 수 없는 대답을 들었습니다.

아마 제가 여유가 된다면, 또 병원에서 혼나지 않는다면 많은 심리학(주로 아들러의 사상에 대한) 책을 다시 찾지 않을까 생각됩니다. 제가 심리학 전체에 대해서 계속 관심을 두게된 계기가 되었고, 약간 (아직 너무 어리지만) 살면서 느꼈던 고민이 해소된 것 같다고 생각합니다. 두서 없게 글을 못 쓴 것 같아서 죄송하고 또 여기까지 읽어주셔서 감사합니다. 정말 책 맨 뒤에 홍보 문구처럼 100권의 자기계발서보다 이 책이 훨씬 낫고, 처음에는 부정할 수도 있지만 끝까지 읽어보면 생각이 깊어질 수 있지 않을까 생각합니다.
